投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年11月19號
禮拜二早上8:30
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞實施變化
隨著美國股市在高位持續漲跌互見
是否代表著在本輪選後的川普交易
已經正式結束
而市場上則是更為聚焦
不管是在接下來禮拜三
所公佈的輝達財報
以及針對整個第四季
到明年一季度的做夢展望
與此同時
我們也觀察到
隨著美國股市哦
針對2025年的目標價已經陸續出爐
但是市場的不確定性哦
仍然大大的影響各地的風險溢價哦
比如說呢
對於臺北股市來看
對於兩岸衝突
或者我們講的關稅戰
始終是臺北股市
讓外資不願意回補的主要原因
我們要如何從關稅戰的角度
從國際地緣政治的角度
來看待市場給予各地的評價
為何今天來跟投資朋友
多做一些觀察和留意
事實上如果我們具體觀察
最近
摩根史丹利最著名的策略師麥克
威爾森呢
針對2025年的前景呢
忽然又轉為樂觀了
如果我們細看他在過去的看法
老實說
對於整個大盤是相對比較謹慎悲觀的
好
他也認為今年衰退幾率其實相當高
可能最多最多也不過達成軟著陸
不過從近期的言論來看
他已經偏向針對2025年
整體預估值
來到標普五百指數6,500點左右的關卡
與此同時
他也認為美國股市當前雖然估值很高
但是
美國整體宏觀的環境正在改善當中
尤其美國
當前的政策
至少會吸引大量的資金
回流到美國本土當中
所以
如果你仔細回推了
邁克威爾森是22年他就認為會下跌了
所以當時是一戰成名
到2023年他繼續看跌
到2024年上半年他還在看跌
而終於在接下來我們我們看
從七八月開始
看漲的時候剛好8月來殺一波
那最近呢
他又重新的放棄看空美股
針對整個2025年的市場預期
開始有所新一波的展望
那Michael Wilson
其實我們都很清楚
它針對市場上的理解
還是有它的道理存在的
因為在整個24年上半年
的確市場上還是有很多硬著陸的聲浪
那可能在8月份
他認為哎
發現只是一波日元套利的系統
單回補以後
最近就開始轉為樂觀
可是呢
他也說到明年會抑制美國股市上漲的
很有可能已經並不是宏觀的基本面
因為目前的盈利幾乎已經確定
2025年一定創下歷史新高
重點在於明年的地緣政治環境
會給美國股市造成多少承壓
這個是他的理解
那為什麼這樣講呢
因為我們根據最新紐約時報的獨家
已經曝出
拜登已經授權烏克蘭軍隊
使用美國提供的陸軍戰術導彈武器
來襲擊俄國境內的眾神目標
那這個決定呢
是在本輪烏俄衝突當中
的一個重大變化
而大部分在過去兩年
美國所提供的武器
都是在烏克蘭本土進行作戰
但這一波
如果已經提供了
相對這種中遠端的戰術導彈系統
是否就會直接影響到俄羅斯內部的局勢
這也有可能是拜登在卸任前
對於烏克蘭最大的禮物
那當然呢
克里姆林宮也開始立即作回應
說如果真的有
解除烏克蘭使用外遠端武器的話
那很有可能意味著跟俄羅斯直接宣戰
那俄方會根據所面臨的威脅
直接做出適當的決定
這也是我們看到
黃金價格在連續走跌幾天之後
快速的反彈
我們從現貨黃金價格來看
在昨天是大漲了1.75%
每盎司收在2,614塊
好這個是過去幾個交易日以來
最佳的亮麗表現
要不然
黃金價格從當時接近 2,800塊左右
跌下來跌的算重
一路是跌破極限
但最近開始有新一輪的買盤
好那這個時候我們就要瞭解
明年的確
看起來
這種地緣政治是形成美國股市
漲幅難以快速放大的主因
但是這不是一件壞事
我們最害怕的就是在起漲過程當中
這種泡沫破滅的即將來臨
那這種緩漲格局
漲一漲有點利空
嚇一下大家
這種格局其實是最舒服的
回過頭來看
川普交易的行情到底走到哪裡了
我們當時跟投資朋友分析哦
這個川普2.0跟1.0的交易邏輯
其實蠻像的
第一坡呢
假設企業就是美股美元
然後美債公債之利率走高
那第二波呢
是大部分的經濟數據
以及股市上漲的財富效果
開始反映川普的政策
那最後呢
是投資者意識到新一波的政府
他的利好雖然有這麼多
可是它的利空
比如說關稅稅收政策
貿易政治的衝突
開始影響到美國的衝擊
所以呢最後變成了漲幅較高的標的
開始進行顯著的回檔
那現在很明顯呢
還在屬於第一波到第二波的階段
因為川普到底要使出什麼樣的關稅戰
現在是他的籌碼
他根本就不願意說清楚嘛
你看到現在
川普也很少
針對當前即將採取的貿易政策
進行顯著談話
至少放的那個鷹派的角度
不像選前這麼激烈
所以呢這是他的籌碼
他要等到1月20號就任以後
再來做決定呢
現在還是有一點那個做夢空間存在
當時我們從24年的川普經驗拿來
跟16年的川普經驗來進行對照
會發現呢
在選後的一個多月
基本都是美國股市快速走高
走高以後做一個適度均值回檔
而公債殖利率也是
而當時也是受到關稅戰的影響
所以在當選以後
公債直利率大幅的攀升
不過呢我們更為重要觀察的項目
反而是小型股的變化
為什麼呢
因為如果根據過去
共和黨由於這種保守主義
使得市場資金回流的狀態
都非常有利於小型股的上漲
舉例來說
過去最近三任共和黨的總統上任以後
像是川普 小布希
或者我們看到尼克森
三任共和黨總統上任以後
小型股都迎來了一陣春天
最近羅素2,000呢
雖然他是連跌了5天的賣壓很重
可是在11月
你看選完之後
他也是急速噴出
那小型股就目前的位階來看
至少4條均線呢
都還沒跌破
你看這個
有部分像費半的部分
都已經打回到年線了
好
那標普道指那指呢
基本上也有受到一定的承壓
那現在看起來
從四條均線來看
它更像是那種快速噴出
之後的急速回蕩
所以這個時候我們就要回顧來看哦
那到底川普對於中小型股的拉抬
它的影響有多大
因為中小型股
雖然對於整個標普五百指數的權重
已經沒這麼大的影響了
畢竟它是小型股嘛
它只能影響羅素2,000
可是呢
它對於美國廣大的勞動力市場
和選民的信心
是息息相關的
所以川普交易能否支援下去呢
現在大家的聚焦
並不是一定要反映在公債殖利率身上
或者反映在整個大盤身上
那畢竟是整個大資金行情
那你要反映川普的政策
可以持續影響到中小型企業
那就要看一下中小型企業相關指標
比如說呢
我們都很清楚
過去大家最常關注的是NFIB
中小型企業的信心指數
到現在為止仍然維持在極度低檔
甚至連2020年
當時的新冠疫情都沒有超越
這說明
你說本輪的復甦算不算一種畸形復甦
你也可以這樣理解了
就是2023年以後
我們當然知道
景氣就是一步一步在慢慢變好嘛
但是就是上游段的那些CSP業者
而中小型股的部分
看起來過得甚至比疫情還慘
至少從進行指數
那我們看到的橘色線呢
是中小型企業的不確定指數
那為什麼中小型企業在22年以後
這個下行力度來得這麼快呢
幾乎沒有任何情緒的提振
那我們過去在宏觀報告有稍微提過
主要呢還是受到一些高利率的影響
舉例來說
這高利率會讓很多中小型企業
缺乏投資要件
那大企業你像是微軟Google來說
他們手上有大量的現金流
後疫情時代已經算飽了
所以不管怎麼樣
他都可以繼續投下去
每年就是破一部分的比例繼續投
AI是第一
23年以後沒有中小型企業在頭AI
所以他基本上已經喪失了
接下來AI當中的賽道
沒有任何技術嘛
你只能靠一些品牌的創新呢
那第二是高利率
也抑制了這些中小型企業借錢的能力
那甚至有很多人呢
由於在過去兩年傳產業的沈寂
加上美國出口
在過去兩年的確表現也不太好了
那也導致我們看到工資成本上行以後
對於這些中小型企業獲利的懲罰
所以現在就兩種角度
第一如果川普交易要繼續
那你最好要帶動中小型基期的情緒
為什麼因為他沒有完全反應嗎
這個羅數2,000也是噴出之後
馬上就拉回來
你要繼續反應這個川普行情
就讓他繼續漲
那第二個
是要看
整體美國的ISM
製造業經理人採購指數
為什麼要看ISM呢
因為大家也看得出來
我們過去一直在聊服務業變i
是不斷的上行來到55
持續的擴張格局
那美國是以服務業
作為主要終端消費市場
但是ISM製造業指數
它衡量的是全美的製造情況
哎你會發現美國製造業真的很慘
到現在為止居然還在4748
那現在就有趣了
我們對於2025年就有兩種展望
按照過往
美國ISM製造業指數
跟標普五百指數的關係
通常呈現高度聯動
可能ISM還稍微領先一點點
比如說呢
在2021年ISM進入到絕對高點6364以後
開始緩步的下滑
下滑到一半的時候哎
美國股市也可能則開始進行均值回檔
開始進行一個庫存修正了
那一樣
在2018年 在2015-16年
在11年12年歐債危機
也都是如此
3-4年的庫存循環
都會反映在
ISM製造業技能採購指數身上
可是呢這一波美國股市的創高
並沒有伴隨著ISM製造業指數的上行
那就兩種角度嘛
過去
你看邁克威爾森就很長一段時間認為
哦這個美國股市得修正
不一定要崩
但是得符合美國製造業循環的下去
那另外一方面呢
則是認為哎
不對這個美股是漲真的
AI也是漲真的
所以呢製造業總會要復甦的
那我們過去一直是站在後者
那如果川普交易要盛行
說明什麼
說明了ISM製造業指數
必須要在未來幾個季度上行
為什麼因為
它某種程度算是一種景氣領先指標
畢竟從PMI來看
也是
未來一到兩個季度的採購經理人指數
的信心預期嘛
你採購的多
才會生產的多
所以如果川普真的能夠有效的
把實體經濟數據
跟個體的中小型企業的情緒指標
能夠向上拉抬
那就說明接下來一段時間
仍然是我們看到
這種川普交易的持續推廣
這個投資朋友做的一些觀察
那當然呢
我們講這麼多
主要的目的還是要跟投資朋友分享
川普這一次能夠當選呢
就是因為不是美國經濟不好
是因為美國經濟沒有好到
企業數目比較多的中小型企業
所以川普一直在做的事情呢
基本上就是
要提升中小型企業的購買力
我們從美國的痛苦指數來做觀察
本輪最高峰曾經來到12.66哦
按照過往經驗
通常只要來到7%以上就沒救了
好就是美國執政黨就會失去政權
那這一波
在10月份最後的統計是6.7%
其實還是有到臨界點的好
但是呢有些人說
因為過去通膨太明顯了
所以人家是憋了兩三年
那個9%12% 那種高壓力的通膨才回來
所以你還是會失去政權
所以川普的目的
就一方面要去壓低通膨
另外一方面
要去拉高你的薪資購買力
所以一方面他用非法移民哎
讓本土薪資
至少從基層員工來看
有顯著上漲的可能性
另外一方面
進行大規模自然資源的開採
好
所以現在要觀察的幾個方向就是牛股
是羅數2,000
最近的確估值已經開始有所擴增
但是他的本益比
在過去一個月卻上漲了10倍線
從15.5倍來到17倍
你說17倍哇
這沒有股市本益比都已經20倍了
這羅素2,000 17倍上
還好吧哎
的確是這樣子哦
可是這個是過去四年以來的新高
然後大家可以理解嘛
就是雖然呢
羅素2,000中小型股
最近已經開始有本益比的推升了
可是這個本益比
推升幅度其實也蠻快的
這說明其實也不是說他股價漲多少
他股價真的沒漲多少
真的就是他的EPS成長太慢了啦
所以接下來我們會觀察的幾個重點
那我個人的想法是
很多人說
那是不是意味著
接下來由於川普交易的盛行
有利於中小型企業
現在回過頭來看觀察
中小型企業
比大型企業還來的更為重要
哎這個就是兩方面的
我們剛才講的是屬於川普交易的邏輯
能不能持續
要看這些中小型企業
但是呢你的投資
每個人的尺度就不太一樣了
像我個人的部分呢
我們在宏觀報告稍微跟投資朋友分享
川普的確在接下來的任期
會推行一系列的減稅以及去監管措施
哦那尤其大幅的
企業所得稅的稅率減免呢
他的確為中小型企業帶來了顯著幫助
哦是第一個事情呢
是如果接下來的生產力週期還在持續
那本人的生產力趨勢是由AI驅動嗎
現在你覺得
有很多中小型企業在進行AI投入嗎
感覺沒有
這說明第一
至少市場不是充滿著極度泡沫
第二
整個AI的賽道幾乎被七大巨頭給壟斷
微軟Google Amazon Meta
蘋果
幾乎主導了整個AI技術的核心研發
和應用哦
這說明著
雖然我知道它基期低
但基期低的不一定長得高
各位可以理解嗎
可能只是買它比較安全一點
就好像你買美股跟買陸股
美股貴不貴
貴陸股便不便宜
從本益比
它當然便宜
那過去最低曾經本益比值到8倍
哎那是不是代表著買陸股會賺更多
哎這是完全不同邏輯
所以這第一件事情
那第二件事情呢
AI技術的研發門檻目前還是蠻高的
對於中小型企業來看
你已經落後了
接近有3年的資本支出
那加上全球的頂尖技術人才
都還是集中在上游端
你要一個中小型企業
讓他負擔那個確的GBT
可以
你要讓他自己去進行大規模的訓練
用的AI模型所付出的高昂成本
讓他自己成立一個類似確的GPT
這樣的模型哦
那要花多少時間和精力
所以這個角度就不太一樣了哦
這是我的想法哦
但是呢川普至少從整個政策端來看
它是有利於中小型企業的
拉台就不同邏輯
大家自行判斷呢
那回過頭來看
川普接下來在明年上半年
遇到的難關是什麼呢
就是到底多快可以實施
他即將向選民所呼籲的關稅
川普這次的關稅主要有兩項嘛
第一個是針對所有美國進口的商品呢
設定一個統一的基本關稅
拿稅率設定為10%
除非你讓利
要不然呢
就會以10%來做起跳
第二是針對中國進口的商品
徵收60%或者更高的關稅
那如果川普想要引用
這樣的一個法案的話
它就幾個角度來做實施
第一個是
它可能引用
1977年的國際緊急經濟權利法
我們講的IEEPA
也就是呢
這項法律
是要讓美國總統
先宣佈國家進入緊急狀態
才能夠針對美國的國家安全外交政策
或者經濟穩定的特定國家
實施特殊的制裁令
那
在實施這樣的一個制裁令的過程當中
說實在的
你可以先下行政命令
但是最後還是要由國會的事後追加
所以接下來
我們可以觀察到
大部分人認為
關稅戰
能夠對於經濟所產生的真正衝擊
至少要到25年底
到26年年初才會有所發酵
這個是對於輸入性通膨的影響
那這之前引起的通膨哦
就會全部都是心理預期所造成的
而並不是真實的輸入性通膨
那第二個是
共和黨內部還是有非常多的
我們講那種開明派
認為無條件的上調關稅是沒有意義的
重點還是要在部分產品進行打擊
所以現在普遍的看法都是
川普對中國課征關稅以後
應該
就是即便對他國也課征關稅
但是會有助於非中國的交易夥伴
那也也就是說什麼意思
他課臺灣關稅
臺灣也會受影響
可是呢你只要對中國課的夠凶
對於臺灣的幫助
就會大過於對臺灣課關稅的影響
各位可以理解嗎
他有一種有點那些比較利益的感覺了
事實上
我們根據最近比得森研究所
最新所統計的數據
美國對中國課征關稅
雖然會打擊中國
預估會削弱中國GDP1.2個百分點
但是呢他會透過3個手段
幫助到其他非中國的貿易國家
分別是第一
是短期需求從中國轉移到的其他國家
好像是東南亞市場
第二呢是中長期
從中國轉移到
不受關稅威脅的影響的國家
第三個是屬於資本轉移效果
就是因為中國經濟放緩
導致中國投資報酬率下滑
從而導致資本從中國快速的流出
那這個方面
就有利於美國股市本身的表現
好
所以待會我們會在臺北股市的部分
細談一下對於臺灣經濟的影響
但看得出來
現在針對時值
GDP在新一輪關稅戰的預期哦
反而大家比的
按照比德森研究所的數據
是認為如果你是全課
然後對於中國課特別凶
那會有利於其他國家的GDP反而上行
什麼意思
因為你對於全球課10%
那等於對全球沒課嘛
凡大都一樣的成本呢
競爭力不受影響嘛
但是你對中國課的特別凶
對我們課的特別少
那就會形成進一步的產能替代效果
所以彼得稅研究所
反而並沒有那麼悲觀的看待
說因為關稅這件事情
就大幅的影響到他國經濟
通膨是有可能發生的
可是你說對於非中國貿易國家
所產生的衝擊
看起來好像不如想像中來的大
你只對臺灣課
臺灣就有影響
你對大家都課
而且對於其他國家課特別凶
臺灣可能影響就沒這麼大了
好回過頭來看一下美國股市表現
道瓊下跌55點
0.13% 收在43,389點 標普上漲23點
0.39% 收在5,893點 納指上漲111點
0.6% 收在18,791點 費半上漲55點
1.14% 收在4,888點
那大家還是比較關注
接下來輝達的表現
但輝達昨天的information呢
就是
輝達新一代的Blackwell  AI
鏡片呢
出現了配套機架過熱的問題
那因為過去的information
就是爆出那個台積電的
這供貨給陸續廠商的這個週刊哦
所以他的確
他的報導是有一定的真實性的
所以昨天輝達股價是下跌1.29%
那可能會導致
Google或者微軟一些客戶
擔心沒有足夠的時間籌備
或者啟動新的數據中心
所以
現在也不過就是交付延遲的問題了
也沒有說下單取消的問題
給投資朋友多做一些參考
不過呢從現在市場的角度來看呢
你會發現
最好的狀態哦
對於美國股市哦
最好還是待在車上是比較好
就是川普交易哦
即便到現在為止哦
引起了資產價格的顯著波動哦
但我們都很清楚哦
這個最終
我們還是判斷
景氣指標有沒有出現變數哦
那景氣指標
我們幾乎確定
到明年上半年都不會有太大變數了
所以重點在於哦
我們要針對整個25年
下半年的領先前瞻指標
來做進一步的觀察
那事實上
今年雖然還有一個半月左右了
但今年看起來
待在車上還是最好的選擇
有時候我們跟投資朋友分享投資
並不是交易越頻繁越好
投資時間拉長
你就會贏
並不是這樣講的
你報inteㄠ
一輩子intel
雖然不至於讓你重虧
但是也不會說是贏嘛
所以最終策略哦
才是你的勝負的關鍵
以前常常有一個段子嘛
他講說有個牙痛的人去看牙醫
他對醫生說哎
你真會賺錢
3秒就賺1,500
直接拔牙嘛
那醫生
說哎如果你願意的話
我可以慢動作幫你拔
所以有時候我們必須瞭解
這個投資哦
或者我們做事情呢
並不是拉長時間
交易越頻繁就會贏
最終還是你的投資的策略思想
那現在美歐股市就有這樣的感覺
就是我們常講說
會買的是兒子
會賣的是老子
懂得休息才是爺爺哦
那美歐股市的確
從四大指數來看
有三大指數真的沒什麼事情做
你也找不到一個好賣點
那肯定也不是賣出的時間
那就好好待在車上
除了費半下壓稍微大一點的話
大部分美國股市整體持倉
說實在的
現在績效也不會多差了
而且跟投資朋友分享過這個
有時候我們賺錢呢
可以再多賺一個100%哦
賠錢的時候也只有一個100%可以賠
所以哦你要控制你的成本價
也不用說哦
因為現在景氣好了
所以開始投
你如果說因為哦
現在謹記我確定好了
所以開始投
那也有點怪怪的
你至少等到景氣好
情緒乖離滑落
或者真的景氣差的時候
進行買入會比較適合了
這個不同基期位階
我們給大家的想法就不太一樣
對對你你像
有時候我們總會在想說哎
接下來牛市還會不會回來哦
對於週期投資者來說
這幾個月是有點悶
我們只在等那個有有有
沒有再一波中期回檔
能不能來得及
在牛市庫存循環結束以前
再來一個類似8月份的眾籌
要不然上一次8月份迭的是有點快對不對
雖然7月就已經開始做一個中期回調
但這一輪中期回檔算蠻快的
這是我的一個想法
那以前以前我們會跟大家分享嗎
以前我們那個是
是在是哪哪一個美術館呢
有網友拍了一張畫給我嘛
那一幅畫
那裡面就是一個非常美貌的女子嘛
戴了一個bra胸罩
那那個bra是無肩帶式的
就捆在自己身上
那幅畫底下就寫了一句
一半的人在猜是什麼東西支持了他
另外一半人是希望他掉下來
所以觀眾你可以去想
唉唉這幅牛市是怎麼走到現在的
唉製造業還那麼弱
剛才那個ISM還那麼弱
唉唉那個中小型企業情緒這麼差
你可以去想說這牛市怎麼漲到現在的
那我只在乎我的資金的投入
大小等他能不能掉下來接
因為我早就知道庫存循環了
他就是這樣的一個循環
你只是在等那庫存循環
哎你不小心手上本業收入又來了
現金多了一點呢
你能不能有機會來做揭露的時候
你在等他掉下來而已
回過頭來看臺北股市的變化
臺北股市在昨天哦
跌破了極限
不過在尾盤的抬升底下
最終收在22,546點哦
好的確這波回漲幅度也算大了
下跌196點呢
不過呢台幣股市其實還存在季線呢
至少還比費半強一點
那現在問題就在於
到底10%的全面關稅
對於臺灣GDP的影響為何呢
我們根據一些券商投行的預估
現在根據美國即將所課取的關稅
因為關稅的調整
並不是由被課關稅的國家
或者廠商全面
負擔通常了
在過去幾年
我們看到的關稅
最終都會課徵到美國最終的消費者
所以被課徵的關稅國家
通常負擔是接近1/4到1/2的成本
好這個是彼得森研究所的預估了
那根據23年的數據
臺灣出口到美國的總金額是762億
占我們出口大概有一成7
在10%的全面關稅底下
現在的普遍預估值
對於臺灣的GDP大概衝擊是0.23-0.47%
那其中呢
資通訊產品
和電機產品占比最高
所以我們幾乎可以肯定哦
這個刻真的真的對臺灣造成影響的
那幾乎就是AI伺服器嘛
不過呢這這種做法
稍微有點sense的人都知道
你可以針對很多產品來刻
你可以刻鋼鐵
你可以刻塑化
不會去蠢到去課ai伺服器
來打自己的腳吧
好這個是第一個觀察的重點
那第二個就是
那對於GDP衝擊看起來也不過0.23-0.47
明年臺灣GDP預估至少是3%起跳
哎這一點點落差
其實也沒有想像中來的大
那第二個是彼得森研究的預估
認為川普的全面關稅
反而有助於
臺灣和日本的相對價格競爭力哦
因為其實臺灣和日本哦
目前是沒有跟美國簽訂
我們講的雙邊自由貿易協定的
現在跟美國有簽訂已經接近零關稅的
一個是墨西哥
一個是加拿大
一個是韓國
你說你看
這幾年說真的
那美國好像韓國車越來越多對不對
臺灣看日本
其實
並沒有看美國簽訂雙邊自由貿易協定
那兩國現在出口的平均關稅
大概是2.5%
如果美國開始加增10%的關稅
相對於臺灣看日本呢
已經有支付關稅的國家來說
產品的價格漲幅
相對於其他自由貿易協定的國家
漲幅反而相對來的小
所以這反而變成
臺灣的產品就有相對競爭力
所以我們才講述
你到底是只針對臺灣課
還是針對大家一節課
你針對大家一節課
那臺灣就開始有利了嗎
好所以回過頭來說
現在對於關稅戰對於臺北股市的影響
我認為並不是
臺北股市真正賣壓的原因
純粹就是外資要找一個說法
進行美元資金回流而已
我們事上回過頭來看呢
大家有很多的說法在判斷
可能金片法案呢
沒拿到錢等等的
可是最近我們看到
大量的新聞都已經出來了
包括大摩最新的報告也已經確認了
台積電已經獲得全部哦
全部美國政府66億美元的輔助哦
大摩最新的報告
將台積電目標價調升到1,330元
那主要還是看法認為
最近的目標價的調聲主要是因為
第一晶片法案呢
已經全面拿到補助哦
拜登政府
完全沒有食言
真的在他一屆政府以內
當時設定的補助全面拿到
那現在Intel看起來也拿到了
拿到85億
格魯方德拿到15億
美光的部分拿到1.6億哦
那可以看到出來
現在台積電在全球海外的產能呢
陸續都已經完備
在2025年就會大幅的開採
大幅的量產
那川普竟然已經入主白宮了
我們過去跟投資朋友提過市
場推測對於臺地人的影響
第一個就是加稅並取消補貼
第二個是加稅有條件的維持補貼
第三是不加稅取消補貼
第四是維持狀況
那維持狀況可能性不是特別高
因為這樣子
就等於認同了拜登的政策嘛
那加稅但是有條件的維持補貼
可能性是最高的
主要還是來自於
台積電在晶片完成之後
他最後還是要送回到臺灣東南亞
中國
或者墨西哥進行最後的封裝測試
再重新出口
所以他會有一定程度的行政成本呢
如果川普上任之後確定徵收關稅
市場就會預估
台積電
是否有機會進行新一輪的價格調整
那最終台積電的客戶和消費者
就會共同承擔關稅成本
那如果白宮看得夠透徹
就會知道說
你其實只要讓他多睡一個場
加大資本支出就達到我們的目的了
真正的目的並不是關稅
所以應該是加稅有限
目的是為了要增加資本支出
那補貼會持續
因為你要補貼你到美國來
設想你還要運回到臺灣
運回到中國大陸
運回到東南亞進行最後的封裝測試嗎
好這給投資朋友做的一些衝擊
而且大家有提到那個
最近我有看到那個
台積電
不是被那個美國幾個員工指控涉嫌
那個歧視美國人嘛
哎這很很很難理解
在美在美國亞洲人都被歧視
然後這個在台積電
在美國居然還歧視美國人
好說什麼台積電偏袒美國員工好
對臺灣員工比較好
好那那當然就美
國就喜歡搞這一套
就讓他繼續下去跑吧
對那以以前我看到很多種美國
最近很多那個ready版哦
有很多那個台積電的笑話
比如說那個台積電在美國設廠
那美國工人就問哎
你們在這邊午休多久
台積電管理層說
我們午休就是換班的時間
美國工人說哇
這也太人性化了吧
還能夠輪流睡覺
這是一種文化衝擊嘛
另外一種就是
有人問台積電美國廠的臺灣工程師
哎在美國的工作如何
好那美國工程師說
時差習慣了
但是這個應該講
臺灣工程師就回答說哎
時差習慣了
但是文化衝擊還很大
比如說很多美國工人問我
為什麼機台不能用美國插座
等等之類的
而且可以觀察到
就有很多的文化衝擊
的確在這兩年都遇到了蠻大的改變
好但是呢
這還是屬於這種小問題
真正重點的就是補貼有沒有拿到
有沒有被課取關稅
以及資本支出擴大的規模
我們舉例來說
現在在主要投行當中
我把台積電目標價調最高的
並不是大模
大模其實這一次調的算蠻高
因為他其實有一陣子
對台積電其實是興趣缺缺
但都已經調到1,330塊
在未來一整年呢
最近調高最高的是花旗哦
哎這個花旗也很有趣哦
花旗銷金這兩年是退出臺灣嘛
哎
整個集團是越來越看好臺灣經濟
最新台積電目標價居然調高到1,540塊
那等於是為預估未來一年要漲4成呢
好所以你也可以
看到這個海外市場的看法
我們根據大摩的EPS測算哦
預估在整個24年
今年大概賺44.9-45塊
大概已經抵定了啦
所以呢你如果用一個
30倍的本益比 來去做推估的話
那可能1,100 1,000個
就是一個蠻符合的價位
或者呢你用低一點的 20倍到25倍
那差不多
其實整個論局
就在800-1,200
那中性就1,000嘛
好這個是今年的推股
可是我們要瞭解
這現在
應該至少要開始反映在2025年的表現了
明年大魔給予的預估值
大概是在57塊左右
你用57塊去乘個20倍本益比
你都可以知道現在這個危機
如果明年還在年底看得到
基本也算是便宜價了
然後這個投資朋友又做另外一層思考了
那總的來說了
現在在整個台積電的氛圍底下
最終都導致了臺灣的廠商
跟美國的二線製造業
技能採購指數有一點像
就是屬於AI和非AI的脫鉤
如果我們細看AI需求的表現呢
跟非AI需求的表現呢
其實已經產生了極大的脫鉤
舉例來說
我們根據凱基所做的統計調查
目前跟AI有相關的
像是散熱網
通光通訊
一線的晶圓代工
伺服器EMS
通波基板電源供應器
網東IC設計服務等等呢
目前的獲利年增率
都是雙位數字起跳
可是我們看到
在比較傳統的電子零元件
像電信手機
或者手機INS2線的晶圓代工
或者我們看到手機零組件等等哦
這個表現的確表現就相對差勁一點
這也給投資朋友做的另外一層思考
那我們今天主要主要呢
是跟投資朋友稍微思考一下
整個投資朋友想像的不同方面呢
就是說大家會擔心
整個地緣政治風險對於臺灣的影響
但是其實
根據彼得森研究所的數據來做推
可能並沒有想像中來的大
大家不用
針對一個政治事件
來做過多的擔心
這有時候東擔西西擔心
其實就發現每年都是一場空嘛
每年都會有利空
前陣子哦
我比較常去游泳哦
然後游泳的時候
常常都會遇到一個阿姨
阿姨游很快
而且從來都不停下來休息哦
那游遊游泳
游到泳池的一端之後
她會在那個水中
馬上翻一圈
然後雙腳不落地
直接蹬牆
繼續出發
反復有一個小時左右
那同水道
我擔心擋到他的路嘛
那我只好不斷的加快游泳的速度
每天都累的半死
那終於有一天
那個體力驚人的阿姨就停下來了
好像刻意等我
這樣子
那我也很忐忑
那個阿姨對我說
哎弟弟
你每天都遊這麼快
害我壓力好大
我以為我擋到他
他以為他擋到我
你知道嗎
壓力都是自己給自己的
其實股票市場也是一樣
針對明年的風險
地緣政治風險是我們在週期投資當中
最不擔心的一個風險
我們只擔心週期來到尾聲
一方面庫存循環
畢竟走了兩年牛市
另外一方面我們在期待著
如果依賴全面的終端繁榮
是不是稍微要緊
張了呢好
我們看一下臺北股市開盤的表現
來跟大家做一些追蹤
和留意 看下大家的幾個提問
對對
互卷互卷
OK OK
看下大家的想法
但是股市上漲152點
好 今天一樣量縮
那我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利
炒盤愉快